Actually, it's called a summer retreat, but
Ẩm Thực ra nói là khóa tu mùa hè nhưng
for me, it's more like a summer course. Here, the
với cô thì gọi là khóa học hè đến đây
students learn a lot, participate in
các bạn được học rất là nhiều được học
cultural and artistic activities, have
các tiết mục văn nghệ các bạn nên được
fun, and listen to lectures
vui chơi thế rồi Các bạn được nghe giảng
on ethics. In just one week, they
về đạo đức thế là trong 1 tuần là uốn
become more
lắm các bạn trở thành một người có ý
conscious and disciplined individuals. This is a
thức và sống có kỷ luật Đây là một ngôi
wonderful school for them to grow
trường rất tuyệt vời để cho các bạn lớn
up. Dear Ms. Yen, I have a younger
khôn Cháu thưa cô Yến Cháu có một em
brother born in 2007. This year, I registered
trai sinh năm 2007 năm nay cháu đăng ký
him for the summer retreat at
cho em tham gia khóa tu mùa hè tại chùa
Ba Vang Pagoda, but my parents disagree because they
Ba Vàng Nhưng bố mẹ cháu không đồng ý vì
think he's too young to be independent at the pagoda, unable to manage his daily life, such as
cho rằng tuổi của em cháu lên chùa không
washing clothes and being in
giặt quần áo
a strange environment
anh em với một môi trường xa lạ mà không
without his parents. I would like your
có bố mẹ bên cạnh Cháu xin cô cho cháu
advice on how to convince my parents
lời khuyên để cháu thuyết phục bố mẹ
so they will agree to let my
khiến bố mẹ yên tâm và đồng ý cho em
brother participate in the retreat. Dear
trai cháu tham gia khóa tu ạ Kính thưa
friends, if it's like the old
các bạn nếu như ý
saying goes, "If you have only one
à mà ở nhà ấy các cụ nói là ở nhà có một
child, that child
đứa con ấy thì cái đứa con này nó
won't grow up, but if you have
vì nó không trưởng thành được nhưng có
three, they'll compete with each other." Will he be able to do it
ba đứa thì nó đua nhau Nó có làm được
?  It's possible. For example, if you have a
không làm được Thí dụ như là có một em
baby, the parents have to spoon-
bé như thế thì bố mẹ Cứ phải đút cho nó
feed them. They'll be lazy, they won't learn
ăn thấy không cho nó lười nó chẳng học
proper feeding skills, they won't learn anything else.
kỹ năng bút ăn mẫu không học nữa không ạ
But what if you send them to daycare?
Thế nhưng cho nó ra nhà trẻ thì sao Chỉ
In about half a month, they'll come home and be able to
trong khoảng nửa tháng thôi nó về nó tự
feed themselves. They'll have
xúc ăn được đấy nó gọi là nó có bạn có
friends, they'll encourage each other, and they'll be able to do it. It's the same
bè thì nó rủ nhau nó nó làm được thì ở
here. When children attend summer retreats, they
đây cũng thế các em mà lên khóa tu mùa
put themselves in a competitive environment.
hè là các em tự mình đưa cho mình vào
The news is that each of us
tin tức là tự mỗi con người chúng ta đều
has a competitive nature. You
có tính chất thi đua ở trong này các bạn
see, in our hearts, we have a
thấy là mình chính trong tâm của mình có
competitive nature. It's just a
tính chất thi đua hai cũng có cái tính
joke, you know. If we
chất thì đùa các bạn ạ trên trẻ con mà
want children to grow up, we
muốn nó trưởng thành là phải chúng ta
have to understand the competitive nature
phải hiểu được phép tính chất thi đua
of children.
của trẻ con
Yes, children develop,
Ừ thì trẻ con nó phát triển được chúng
we have to go to school. Listen, from grade 1, the
ta phải đi đến trường nghe đây từ lớp 1
teachers have already given them things like "excellent student," "good student," "
các cô đã cho gì học sinh giỏi học sinh
average student," "poor student"—that
khá học sinh trung bình học sinh dốt đấy
's competition, right? So, if
là thi đua đấy phải không Cho nên nếu
there's someone to compete with, they will
như có người để thi đua thì các em ấy sẽ
compete. Just tell your child, "Mom, Mom..."
thi đua được cho em bạn cứ bảo mẹ là mẹ
Rest assured, going to the temple means there are many
yên tâm nên đến chùa thì đã có rất nhiều
people to take care of things, but what's even more special is that
người chăm sóc rồi nhưng kì đặc biệt hơn
it helps to cultivate
nó lọc thích phát được tiếp tính thi đua
a competitive spirit in each child.
trong mỗi đứa trẻ tập kích phát cái tính
Why are some children much
ở trên Tại sao có những đứa trẻ mà cực
smarter when they go to kindergarten than
ra nhà mẫu giáo nó khôn hơn rất nhiều
children who are looked after by their grandparents at
những đứa trẻ ở nhà bà trông phải không
home? When they go to kindergarten, they're much more intelligent than children who are looked after by their grandparents. They do
ông bà trông ở nhà Khi đứa đấy Ăn cũng
n't fuss over food, but when they go to kindergarten, they
không nên hồi thế nhưng mặt cho đi nhà
know how to feed themselves, behave very
trẻ về biết xúc ăn nhất ứng xử rất là
well, and are quick and active. But when they're at
tốt phải không nhanh nhẹn hoạt bát nhưng
home with their grandmother, they're fussy,
chỉ ở nhà với bà thì nó cứ nhiều nghẹo
cry, demand things, and throw
ra có quấy khóc rồi nó đòi rồi nó hòn
tantrums. But at kindergarten, they can't be fussy; they have friends and compete with each other. So, if we want children to develop, we need a competitive environment. Without a competitive environment to stimulate this competitive spirit in children, and at the
cái tính thi đua của trẻ con này thì và
temple, the children sleep together, and when it's time to
chùa thì các bạn được ngủ cùng với nhau
sleep, that's also part of
đến giờ là đi ngủ thì cái đấy cũng là
school life. They're used to it,
cuộc sống ở trường các bạn đã quen rồi
and they don't understand how much school life is there. They just
mà nó không ta cái cuộc sống ở trường là
go to bed and
bao nhiêu cả cũng đến giờ thì đi ngủ
eat at school; they don't have to
cũng đến giờ thì ăn ở trường đi học đâu
learn everything.
mà phải là học mọi nội trú à
From the beginning, you've been eating until now, then going to sleep, and now there's
từ nãy đến giờ thì ăn đến giờ thì đi ngủ
only
nó chỉ còn cái giặt quần áo thôi giặt
laundry left. Actually, you're not that dirty,
quần áo Thực ra các bạn cũng chẳng bẩn
but when we meet, everyone rushes around.
lắm đâu mà thế tôi gặp nhau nhào nhào
But there are
lên nhưng mà có các anh chị em tình
volunteers, and if they see someone who doesn't know how to do
nguyện viên mà thấy bạn nào không biết
laundry, they guide them. That way,
giặt thì cách trị liệu hướng dẫn cho Thế
you'll mature quickly.
là các bạn sẽ trưởng thành nhanh thôi
Many of you go for a week and when you come back, your parents
Nhiều bạn đi một tuần về mà bố mẹ ở
don't recognize you. I don't understand why. My child has to be able to
không nhận ra không hiểu sao Con mình nó
do this, I don't
phải làm được cái cái việc này không
understand why they're so self-motivated. They
hiểu sao lại tự giác thế đấy nó trưởng
mature a lot because the
thành nên rất là nhiều thì cái môi
environment is a healthy environment, you know.
trường là một môi trường lành mạnh các
They compete a lot, live in
bạn ạ Nó thi đua rất sống trong kiếp
love, live in
tình thương của nó sống trong cái tình
friendship, and it's very good because they're not
bạn hòa đồng và rất là tốt vì nó không
forced, and they just eat and play, they don't
bị ép buộc với cả chỉ có ăn chơi thôi
do anything else, right?
chứ có làm gì đâu phải không nghe học
Actually, it's called a summer retreat,
đạo đức Thực ra nói là khóa tu mùa hè
but for me, it's a
nhưng với cô thì gọi là khóa học hè khóa
summer course. Here, you
học hè đến đây các bạn được hỏng rất là
get to learn a lot. Maybe you learn performing arts,
nhiều có thể các bạn được học là học văn
when you go out in the heat. Yes, you
khi các bạn đi được nóng Vâng ạ ấy mà
get to learn performing arts, you get to have
được học các tiết mục văn nghệ các bạn
fun, and then you get to
nên được vui chơi thế rồi Các bạn được
listen to lectures about morality.  But then,
nghe nghe giảng về đạo đức nhưng mà kết
suddenly, the teacher is different. He pretended to be
giảm một phát thầy thì lại khác mới giả
a female teacher, saying that
một cô giáo
she drove like this, and it was fun.
về việc cô lái thế này nó vui vui thế
The teacher had seen it too many times and did
nào cô giáo nhìn thấy nhiều quá rồi nó
n't pay attention. But the teachers, like the ones who water the plants,
không chú ý nhưng các thầy thế hình tưới
increased the activity, and then, after that, the
nước tăng khác phải đâu thì xong sau đầu
teacher's head had no hair. Why was the teacher
thầy lại không có tóc nhỉ sao thầy lại
dressed like that? How old was he? I just
mặc như thế kia nhỉ Mấy tuổi Mình Cứ
listened to others, I didn't know what the teacher
nghe người khác đó chứ không biết thầy
was saying. I saw it as a
nói cái gì nhỉ thấy nó là một cái điểm
highlight that made me feel healthy, attentive, and
nổi bật khiến cho khỏe với chú ý và
especially interested. That's the
thích đặc biệt hơn nữa Đó là cái năng
mental energy; the mental energy of the teachers
lượng tâm thì năng lượng tâm của các
spreads to me, making me
ỷ lan tỏa đến cho xem bà là phải cho em
feel it, and the students listen more.
cảm nhận được và các em nó nghe lời hơn
That's very special in the
hãy Cái đấy là rất là đặc biệt trên các
meditation courses at the temples, not just
khóa tu của các chùa chứ không riêng về
Ba Vang Temple. They are all highly rated, especially for
chùa Ba Vàng đều được đánh giá rất là
middle school students.
tốt đối với lại các em cấp 2 thì đánh
They get to
giá rất là tốt của bạn thì các em ấy có
experience a transformation, a kind of
được viết sự chuyển hóa chất gọi là cái
growth, because they say they don't
sự lớn khôn đây vì là các bạn nói không
live in a group much, but here they live in a
sống tập thể mấy về đây sống được tập
group for a week with strangers. They
thể một tuần toàn những người xa lạ nó
get to be together, but it's stimulating because
có vào với nhau nhưng mà kích do kích
the time is so tight. At
cái thời gian nó khít như thế trên Lúc
what time?  There are so many volunteers
nào có các anh chị tình nguyện viên đến
that you can't react in time, meaning you
nỗi mà nó không kịp phản ứng tức là cô
can't keep up with your
nói là không kịp để mà làm theo thói
old habits. It's always
quen cũ các bạn ạ Không kịp cứ là luôn
the volunteers and
luôn các anh chị tình nguyện viên và các
their programs forcing you into
chương trình của mình ép các bạn vào một
new routines, and you get
thói quen mới thích và các bạn đi gọi là
dizzy and
người ta gọi là hoa mắt chóng mặt không
forget your old habits. So you
nhớ đến cái thói quen của mình nữa Thế
just follow
là cứ làm theo
them, and after a week, you're used
ý là sau một tuần thì các bạn đã quen
to the new routine. This is a
với cái thói quen mới đây là một ngôi
great school for growing
trường rất tuyệt vời để cho cô bạn lớn
up because you don't have time to stick to your
khôn vì là các bạn không có thời gian
old habits at home. For example, if
theo thói quen cũ nhất ở nhà ví dụ như
you only have a little bit of work to do, you're wrong. You just
là nó chỉ có một tí việc thôi thế là sai
stick to your old habits.
bạn thì bạn cứ lấy cái thói con cũ của
You react like that, but then you
bạn ơi bạn phản ứng thế nhưng mới đây để
wake up, exercise, eat breakfast.
sáng dậy dậy tập thể dục ăn cơm Ăn cơm
After breakfast, you learn to sing or something.
xong lại ví dụ học hát hoặc đời Cái gì
Then you line up,
đấy hết Xong lại rồi lại xếp hàng dậy đi
wash the dishes, go to bed. It's a continuous cycle, so
rửa bát đi ngủ nó cứ liên tục như thế
you always have to
thành ra là các bạn luôn luôn phải phải
adapt. Because the
thích nghi Bởi vì các anh chị tình
volunteers take care of everything,
nguyện viên là chăm sóc đến nơi đến chốn
in just one week, you
Thế là trong 1 tuần uốn lắm các bạn trở
become a person.  Being conscious and living a
thành một người có ý thức và sống có kỷ
disciplined life is how you can grow up and
luật Thế là các bạn có thể trưởng thành
mature. Consider yourselves 20 years old.
khôn lớn lên được xem là 20 đấy thấy là
The saying goes, "This week is a week
câu nói rằng là một tuần này là một tuần
for you to change your habits." You have a good
để cho các bạn ấy thay đổi thói quen
routine, you're
em có cái nề nếp đậu Đức
very independent and very respectful, so it's
à rất là tự lập và rất là cung kính để
a very good habit. For example,
thành một cái thói quen rất tốt nhá trên
when eating shrimp, you tell your mother you need to go to
là khi ăn tôm cứ bảo mẹ cho em nên đi
school. If you don't change, she'll make you work and
học nếu mà không thay đổi thì sang làm
won't let you go to school anymore. Yeah, yeah.
không cho đi học nữa à